18번째 이야기를 또 시작하게 됩니다. 오늘은 확률의 덧셈 정리를 이야기하는 날. 확률의 덧셈 정리를 틀린 말은 아닌데 실전적으로 부족하게 사용하는 경우가 되게 많아요.
그러니까 이렇게 이야기하는 친구들이 많아요. '확률의 덧셈 정리 언제 쓰니? When do you use 확률의 덧셈 정리?'
이러면 대부분의 학생들이 'A 또는 B가 일어날 확률 구할 때 쓰고요, A 또는 B가 일어날 확률 구할 때는 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더한 다음에
A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼야 돼요.' 틀린 말은 아닌데 확률의 덧셈 정리의 주된 용도는 아니라는 거예요.
일단 확률의 덧셈 정리의 식 자체를 먼저 한번 생각해 보면 어차피 사건, 표본 공간 모두 다 집합이니까 벤 다이어그램으로 나타낼 수 있고,
표본 공간이 이렇게 되어 있다면, 표본 공간이 전체 집합 개념이니까, 표본 공간의 두 부분 집합 A라는 사건도 있고 B라는 사건도 있다고 합시다.
이때 내가 지금 색칠하고 있는 이쪽 파트를 사람들이 뭐라고 해? A와 B의 합사건이라고 얘기하고 쓸 때는 이렇게 쓴다고.
'걔의 원소의 개수를 세시오.'라고 하면 당연히 A라는 사건의 원소의 개수에다가 B라는 사건의 원소의 개수를 더해.
A라는 사건의 원소의 개수에 B라는 사건의 원소의 개수를 일단 더한다고. 이 n이라는 것은 원소의 개수를 나타내는, 고등학교 1학년 때 배웠지.
집합에서 사용하는 용어이니까. 그러면 결국 이 파트는 중복되어서 카운팅이 되잖아요. 그러니까 한 번은 빼 줘야 되는 거니까 여기를 사람들이 뭐라고 해?
A와 B의 곱사건. 동시에 일어나는 사건. 걔의 원소의 개수를 빼면 드디어 같아진다는 이야기이지. 이것은 언제도 배웠어요?
고등학교 1학년 때도 원소의 개수라는 단원에서 공부했었던 이야기입니다. 그런데 얘를 양변을 나누고 싶어. 뭐로 나누냐 하면 표본 공간의 원소의 개수로 나누는 거야.
표본 공간의 원소의 개수. 좌변도 표본 공간의 원소의 개수로 나누고 우변도 표본 공간의 원소의 개수로 나눈다.
그 얘기는 각각의 항을 다 나누는 거나 마찬가지니까 이런 느낌으로 정리할 수 있다는 거예요. 그런데 어디에선가 많이 봤는데. 뭐?
어떤 사건의 원소의 개수를 표본 공간의 원소의 개수로 나눈 것을 무엇의 정의라고 해? 수학적 확률의 정의라고 한다고. 저번 시간에 공부했었던 것.
그러니까 얘는 바로 뭐냐 하면 합사건이 일어날 확률, 다른 말로 A 또는 B가 일어날 확률이 되고, 얘는 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률,
A와 B가 동시에 일어날 확률이 되니까 결국은 여기를 다 확률로 표현할 수 있게 된다는 이야기이고. 이 식을 사람들은 뭐라고 부르느냐.
확률의 덧셈 정리라고 이름을 붙인 거예요. 채민아, 따라 해 봐. 확률의 덧셈 정리.
- 확률의 덧셈 정리.
- 말 그대로 A 또는 B가 일어날 확률을 구하라. 어떻게 하느냐. A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더한 다음에 A와 B가 동시에 일어날 확률을 뺀다.
집합 시간에 공부했었던 원소의 개수 공식을 그대로 확률로 적용시킬 수 있다. 얘가 확률의 덧셈 정리라고요. 됐지?
그런데 얘가 확률의 덧셈 정리이면 얘를 이쪽 좌변으로 이항시키면 P에 대해서 A와 B가 동시에 일어날 확률. P에 대해서 A 더하기 P에 대해서 B.
쟤를 우변으로 이항시켜서 이렇게도 쓸 수 있겠지. 그러니까 얘가 확률의 덧셈 정리이면 이것도 같은 식 아니야. 아니면 얘만 남겨 놓고 나머지 다 넘기면 이거 아니니?
P에 대해서 A는 P에 대해서 A∩B, 얘 이쪽으로 넘기니까 더하기 P에 대해서 A∪B, 넘어가니까 마이너스 P(B) 아니니? 이것도 확률의 덧셈 정리 아니니?
내가 이렇게 표현하는 이유는 바로 뭐냐 하면 이러지 말라고. 뭘 하지 말라고 하냐 하면 '얘 구할 때 쓰는 확률, 얘 구할 때 쓰는 공식입니다.'라고 기억하지 말고
얘 구할 때도 쓰고 얘를 구할 때도 쓰고 얘를 구할 때도 쓰고 얘를 구할 때도 쓴다고. 이 4개 중에 3개를 가르쳐 주고 나머지 하나를 구할 때 쓰는 게 바로 확률의 덧셈 정리예요.
일명 네 가지 확률의 관계식을 사람들은 확률의 덧셈 정리라고 해. 그게 훨씬 더 실전적으로 확률의 덧셈 정리를 받아들이는 방법이라는 거지. 집중해야 돼, 끝까지.
그래서 앞으로 이랬으면 좋겠어. '확률의 덧셈 정리가 뭡니까?' 이렇게 물어보면, 채민아, 따라 해 봐. 네 가지 확률의 관계식.
- 네 가지 확률의 관계식.
- '네 가지 확률이 뭐냐.' 이렇게 물어보면 A, B, 합사건, 곱사건. 집합으로 얘기해 봐. A, B, 합집합, 교집합. 4개의 관계식이에요.
4개의 관계식이 주어져 있으니까 3개를 가르쳐 주고 나머지 하나를 구할 때는 여기에다가 대입하면 끝나는 거지.
얘를 가르쳐 줬어, 얘를 가르쳐 줬어, 얘를 가르쳐 줬어. 얘를 구하시오. 확률의 덧셈 정리예요. 얘를 가르쳐 주고 얘를 가르쳐 주고 얘를 가르쳐 주고 얘를 구하시오.
확률의 덧셈 정리예요. 기억할 때는 합집합의 확률 또는 교집합의 확률, 사건으로 얘기하면 합사건의 확률 또는 곱사건의 확률은 각각 더해서 상대방을 뺀다, 이렇게.
그러니까 합사건의 확률은 각각 더해서 곱사건의 확률, 상대방의 확률을 빼 주고, 조금 전에 썼던 것과 마찬가지로 곱사건의 확률을 구하라고 하면
각각 더해서 상대방, 합사건의 확률을 빼 주면 된다. 그게 확률의 덧셈 정리를 가장 실전적으로 받아들이는 거예요. 그러니까 이게 아니라고.
"확률의 곱셈 정리는 동시에 일어날 때 쓴다. 확률의 덧셈 정리는 '또는'일 때 쓴다."가 아니라 뜻은 그러하지만 실전적으로 확률의 덧셈 정리는 그렇게 받아들이지 말고 뭐로 받아들여라?
네 가지 확률의 관계식이구나. 그러면 기억할 때는 합사건의 확률은 각각 더해서 상대방을 빼는 거니까 곱사건의 확률을 빼든가,
아니면 곱사건의 확률은 각각 더해서 상대방을 빼는 거니까 각각 더해서 합사건의 확률을 빼 주시면 돼. 이렇게도 쓸 수 있지. 예를 들어서 이것도 가능해요.
얘는 각각 더해서, 이거 다 가능한 거야, 상대방을 빼는 거니까. 이것도 가능한 거야. 우리는 뭐만 기억하자? 각각이랑 합사건, 곱사건.
4개의 관계식을 가지고 뭐라고 한다? 시작. 확률의 덧셈 정리라고 한다. 하나 기억해 두고요. 특히, 무슨 히? 특히 두 사건 A와 B가 배반이면,
배반 사건 저번 시간에 공부했지만 뭐야? 교집합이 공집합인 사건. 동시에 일어날 수 없는 두 사건. 다른 말로 뭐야? 시작. 동시에 일어날 확률이 0인 사건.
얘가 0이잖아요. 이럴 때는 어디에서 확률의 덧셈 정리가 끝난다? 이렇게 짧게 확률의 덧셈 정리가 끝난다. 언제? 배반일 때. 무슨 말이냐.
A 또는 B가 일어날 확률을 구하라고 하면 자연스럽게 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더해 주면 되는데,
이것마저도 우리끼리는 그렇게 얘기하지 말고 배반이라는 말 자체가 바로 뭐라는 얘기냐 하면 분류했다는 얘기거든요. 무슨 말이야? 어떤 확률을 구할 때 분류해서 푼다.
분류의 원칙이 뭐였어요? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 그중에서 '동시에 일어날 수 없도록'을 다른 말로 뭐라고 해요? 배반.
그러니까 어차피 우리 분류는 배반이 되도록 분류하는 거니까 어떤 확률을 구함에 있어서 만약에 뭐를 했다면? 분류의 원칙을 철저히 지켜서 각각의 확률을 구했다면.
그 분류의 원칙을 철저히 지켰다는 말 자체를 우아하게 얘기하면 뭐가 되도록? 배반이 되도록 분류한 거니까 각각을 그냥 더하면 최종적인 확률이 되더라.
그러니까 한마디로 경우의 수에서 분류한 다음에는 맨 마지막에 얘의 경우의 수, 얘의 경우의 수를 뭐 할 수 있다? 더할 수 있다. 그걸 뭐라고 불러? 합의 법칙.
그것처럼 확률도 똑같이 합의 법칙이 성립하는구나. 그런데 용어가 바뀌었구나. 합의 법칙이 아니라 덧셈 정리로.
그것도 좀 길게 얘기하면 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리로 이름이 바뀌었을 뿐이다. 분류한 다음에는 이럴 확률 따로 구하고,
경우의 수가 아니더라도 확률도 이렇게 분류해서 풀 수 있다는 거예요. 이럴 확률 따로 구하고 이럴 확률 따로 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해 버리자? 시작.
더해 버리자는 거예요. 이 확률과 이 확률을 뭐 하자? 시작. 그냥 더하면 된다. 그러니까 경우의 수에서는 용어가 합의 법칙이고 확률에서는 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리이지만,
그걸 굳이 나누지 말고 우리끼리는 확률 문제이든 경우의 수 문제이든 분류한 다음에는 각각을 맨 마지막에 뭐 해 버리면 된다? 더하면 된다는 거야.
분류의 원칙 자체가 교집합이 생기지 않도록, 동시에 일어날 수 없도록 분류할 거니까 여기에서 끝나게 된다. 이럴 때 확률의 덧셈 정리를 이용하더라는 거지.
물론 아까 전처럼 확률의 덧셈 정리 용도 중에서 어떤 용도도 있어요? 그렇지. A 또는 B가 일어날 확률을 구하는 데 있어서 각각의 확률을 더한 다음에
동시에 일어나는 경우에는 여기도 들어가고 여기도 들어가니까 한 번은 중복되니까 빼 줘야 된다는 이런 의미를 가지고 있다는 걸 부정하는 게 아니라,
그렇게만 기억하니까 여러분들 "'또는' 나오면 뭐로 구해?" 그러면 "확률의 덧셈 정리." 그게 아니라 확률의 덧셈 정리를 이용할 때는 4개 중에 3개는 알고 하나 모를 때 쓰고,
'배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리는 그냥 더합니다.' 이러지 말고 분류한 다음에는 경우의 수를 구할 때나 확률 구할 때나 마찬가지로
각각 맨 마지막에 확률끼리 더하나 경우의 수끼리 더하나 더하면 된다는 것이고. 그런 내용을 기준으로 확률의 덧셈 정리를 받아들이자는 거예요.
정리. 확률의 덧셈 정리는 뭐로 받아들이자? 네 가지 확률의 관계식이다, 이렇게 받아들이자. 언제 공부하냐 하면 우리 한 다다다음 시간 정도에 조건부 확률, 확률의 곱셈 정리 공부할 텐데
그때 다시 한번 확률의 덧셈 정리가 등장하게 됩니다. 아직은 조금 등장하기 일러요. 아직 그렇게 문제를 안 풀어 봐서 여러분 좀 께름직하시겠지만 그 정도로 정리하고 넘어가시고요.
하지만 뭐는 정확하게 기억하자? 시작. '또는'의 확률을 구할 때는 각각 더해서 동시에 일어날 확률이 있을 때는 빼 준다는 것을 이용하지만,
그것보다는 분류할 때는 어차피 동시에 일어날 수 없도록 분류하니까 맨 마지막에 뭐 하자? 시작. 더하자. 첫 번째 문제 푸는데요,
예제 문제 먼저 보지 않고 유제 문제예요, 순서를 바꿔서. 유제 문제부터 한번 풀어 보도록 하겠어요. 여러분 35페이지 밑에 있는 문제를 먼저 보십시오.
1부터 8까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 8장의 카드가 있다. 1부터 8까지의 카드. 이 카드 중에서 서로 다른 5장의 카드를 선택해서 제일 작은 수부터 큰 순서로 왼쪽부터 나열한다.
채민아, 여기까지 나오면 경우의 수는 몇 가지야? 1부터 8까지의 카드 8장 중에서 5장을 뽑아서 나열하는데 작은 수부터 나열한대. 그 얘기는 자리 바꾸지 말라는 얘기지.
그러니까 줄 세우는 방법의 수는 몇 가지야? 한 가지밖에 없는 거니까 그냥 뽑기만 하라는 얘기죠. 그래서 8C5가지가 바로 전체 경우의 수라는 얘기예요.
줄 설 필요 없어요. 왜? 제일 작은 것부터 순서대로 나열하라는 얘기는 뽑은 다음에 나열도 해야 되는데 나열하는 방법의 수가 한 가지밖에 없으니까 뽑기만 하면 된다는 거예요.
그런데 봐. 제일 작은 걸 여기에다가 쓰고 제일 큰 걸 여기에다가 썼을 때 여기에 들어오는 숫자랑 여기에 들어오는 숫자의 차이가 이쪽이 더 크니까 여기에서 이걸 뺀 것,
b에서 a를 뺀 게 4가 될 확률을 구하래. 그러니까 전체 경우의 수는 8C5가지인데 뺀 게 4가 되어야 돼. 각각에 올 수 있는 건 1부터 8까지이니까
여기에서 이거 뺀 게 4가 된다는 얘기는 (1, 5), (2, 6), (3, 7), (4, 8). 1부터 8까지이니까. 얘보다 4 크고 얘보다 4 크고 얘보다 4 크고 얘보다 4 커.
그런데 제일 작은 것부터 순서대로 나열하니까 여기에 1이 오고 여기가 5가 되는 경우. 여기가 1이 되면 여기는 1보다 작은 게 와야 되는데 1보다 작은 거 있어, 없어?
없으니까 얘 탈락. 여기에 4가 오고 여기에 8이 오는 경우는 얘는 8보다 더 큰 게 와야 되는데 1부터 8까지이니까 8보다 큰 게 없어. 얘 탈락.
결국은 뭐해서 푸는데? 분류해서 푸는데 몇 가지만 분류하면 돼? 시작. 두 가지로만 분류하시면 되겠군요. 첫 번째. 이렇게 쓰자. 여기가 2, 여기가 6일 확률.
두 번째, 여기가 뭐? 3, 여기가 7일 확률. 동시에 일어날 수 있어? 아니. 이것 말고 또 있어? 아니. 동시에 일어날 수 없이 빠짐없이 분류했으면
이런 경우의 수, 경우의 수를 구하지 말고 어떻게 하자? 확률을 구하고 확률을 구한 다음에 더해도 최종적인 확률 답이 나온다는 얘기라고요.
이럴 확률을 구하시오. 전체 경우의 수 몇 가지라고? 8C5가지. 그러면 이렇게 5개를 뽑으려면 여기에 누가 와야 돼요, 무조건?
2보다 작은 것 하나를 뽑고 2와 6 사이에 있는 것 하나 뽑고 6보다 큰 것 하나 뽑으면 되는 거예요. 2보다 작은 것 하나 뽑는 방법의 수.
2보다 작은 것은 1 하나밖에 없으니까 하나 중에 하나 뽑고 and, 2와 6 사이에는 뭐 있어? 3, 4, 5 세 개가 있으니까 3개 중에 하나 뽑고 and,
6보다 큰 것 7, 8 두 개 있으니까 두 개 중에 하나 뽑으면 될 거 아니야. 그래서 이렇게 될 확률을 구하라고 하면 8C5분의 6이 답이라는 거야.
8C5가 얼마인데? 8·7·6 나누기 3!. 그러니까 6이 없어지니까 8 곱하기 7, 56분의 6이다. 이렇게 처리할 수 있다는 거지. 물론 약분되겠지만 좀 더 하겠어.
이렇게 될 확률을 구하라고 하면 전체 경우의 수는 몇 가지이고요? 8C5가지이고. 여기에 뭐가 오면 돼? 3보다 작은 숫자. 1, 2 두 개 있네.
2개 중에 하나가 와 주면 되고. and 3과 7 사이에는 4, 5, 6 세 개가 있네요. 3개 중에 하나 뽑아서 저기에다가 집어넣으시면 되고.
7보다 큰 것은 8 하나밖에 없으니까 1개 중에 하나를 뽑는다면 아까랑 다를 게 있어, 없어? 없어. 똑같아. 그래서 최종적인 답은? 시작. 56분의 12가 된다.
맨 마지막에 뭐 해 주시면 된다? 시작. 더하면 된다, 이런 얘기라고요. 4 곱하기 3은 12, 4 곱하기 1은 4, 4 곱하기 4는 16. 그래서 최종적인 답 얼마야? 시작. 14분의 3. 끝.
정확하게 얘기해 봐. 무슨 정리 이용했어? 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리를 이용한 거야. 하지만 우리끼리는 굳이 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리라고 말하지 말고 뭐 하자?
분류한 다음에 더한다. 경우의 수도 분류한 다음에 더했으면 확률에서도 분류의 원칙만 지키면 각각의 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해 버리면 돼? 시작.
더하면 된다. 끝. 이해되세요? 그런 느낌이에요. '선생님, 이다음 문제는요?' 우리 안 풀었던 예제 3번으로 갈 텐데,
이건 바로 뭐냐 하면 확률의 덧셈 정리의 교과서적인 의미 얘기하는 거야. 뭔데? a 또는 b가 일어날 확률을 각각 더해서 동시에 일어날 확률을 빼 주면 된다.
이거 딱 읽자마자 그 느낌이 들어요. 동시에 일어날 수 있도록 분류할 수밖에 없거든. 그럴 때는 맨 마지막에 빼 주면 된다.
1학년 학생 2명, 2학년 학생 2명, 3학년 학생 2명. 둘, 둘, 둘. 6명의 학생이 임의로 일렬로 설 때. 전체 경우의 수 몇 가지? 시작. 6!가지.
6명이 줄 설 때 1학년 2명 사이에 한 명의 3학년만 있거나 3학년 두 학생 사이에 한 명의 1학년이 있을 확률을 구하시오.
3학년 사이에 한 명의 1학년이 오도록, 또는 뭐 사이에? 1학년 사이에 한 명의 3학년이 오도록. 그런데 얘네들은, 채민아, 분류의 원칙을 지켰니? 아니요. 못 지켰어.
그러면 분류의 원칙을 지킬 수 있도록, 동시에 일어날 수 없도록 다시 분류를 하는 방법도 있겠습니다만, 어떻게 풀어도 된다?
왜 분류의 원칙이 이루어지지 않았냐 하면 2개가 동시에 일어날 수 있기 때문에. 세 번째를 구하는 거지. 3학년 사이에는 한 명의 1학년, 또 1학년 사이에는 한 명의 3학년이 오도록.
어떤 느낌이냐 하면 3학년, 3학년, 1학년, 1학년 이것이거나 아니면 1학년 사이에 3학년 이렇게 오면 되지. 1, 3, 1, 3 또는 3, 1, 3, 1.
얘랑 얘랑, 시작. 동시에 만족하는 그런 경우를 맨 마지막에서 뭐 해 줘야 된다? 시작. 빼 줘야 된다. 이것도 확률의 덧셈 정리라는 거지. 이런 확률부터 한번 구해 볼까요?
전체 경우의 수는 6!분의. 1학년 2명, 2학년 2명, 3학년 2명이 일렬로 배열하는 방법의 수. 분자는 3학년 사이에 한 명 1학년이니까 뭐 제작? 박스 제작.
우리 첫 시간에 얘기했었던 '~ 사이에 …가 오도록'. 3학년 사이에 한 명의 1학년. 3학년 2명을 여기에다가 일렬로 배열한다. 몇 가지? 시작. 2!가지.
and 1학년 2명 중에서 한 명을 여기에다가 채워 놔야 되니까, 시작. 2명 중에서 한 명을 뽑는다. and 끝나지 않았어. 왜? 전체 6명 중에서 바깥에 몇 명이 있어?
3명이 있으니까 전체적으로 일렬로 줄 선다. 시작. 4!. 어떻게 하라고 했어? 박스. 3인용 박스도 하나로 봐서 얘랑 나머지 애들과 한꺼번에 줄 세워야 된다.
총 4명을 줄 세워 줘야 된다. 이게 바로 답이라는 거지. 그런데 하나만 묻겠어. 뭔데요? 이럴 확률도 뭐 하겠니? 시작. 똑같겠지. 다를 게 하나도 없잖아.
1학년도 2명이고 3학년도 2명 있으니까. 맞아? 그런데 이 2개를 더한 다음에 거기에서 뭘 빼야 돼? 시작. 동시에 일어날 확률을 빼 줘야 된다.
동시에 일어날 확률이라는 건 어떻게 세워야 돼? 3학년 2명, 1학년 2명을 아까 전처럼 어떻게 세워야 돼? 3, 1, 3, 1 또는 1, 3, 1, 3으로 세워야 돼. 그것 먼저 결정할까?
3, 1, 3, 1. 그러니까 3학년이 앞쪽으로 서거나 1학년이 앞쪽으로 서야 되니까 3학년이 앞쪽으로 설지 1학년이 앞쪽으로 설지 결정하는 방법의 수 몇 가지? 시작. 두 가지.
and. 이것은 마음만 먹은 거야. 줄 안 세웠어. 현재까지 모습 얘기해 봐. 3학년 애들이 이렇게 있고, '우리는 친구.' 또 1학년 애들 '우리는 친구.' 이렇게 있고.
2학년 애들 '아, 우리 버림받았나?' 이러고 있고. 얘네들끼리 정한 거지. '누가 앞으로 갈래?' 이렇게. 그거 결정하는 방법의 수 몇 가지? 시작. 두 가지.
일 끝나지 않았고 그중에 하나를 확정 지어도 된다고 했어. 3학년이 앞으로 가기로 했다면 3학년이 앞쪽에 2명 서야지. 몇 가지? 시작. 2!.
and 1학년이 바로 뒤쪽에 2명 서면 되니까, 시작. 2!. 여기까지가 뭐야? 4인용 박스를 제작한 거야. 그런데 2학년 2명이 바깥에서 울고 있잖니.
전체적으로도 줄 세워야 되니까 몇 명이나 마찬가지? 시작. 3명이나 마찬가지이니까 3!까지 처리해야 된다. 걔를 전체 경우의 수 6!로 나눈 것이 바로 동시에 일어날 확률이 된다.
이런 뜻이라고요. 이해됐어요? 네, 이해됐습니다. 약분 한번 해 볼까요? 약분할까, 하지 말까? 약분하지 말자. 조금 있다가 하자. 왜?
동시에 일어날 확률을 구하라. 3학년 2명, 1학년 2명. 전체적으로 3명이 줄을 선다. 맞잖아. 맞죠? 그런데 왜?
- 아니, 약분하고 싶어서….
- 아, 약분하고 싶어요? 우리 채민이가 처음으로 대들고 있어요. 약분하자고 해요. 해요, 그러면. 약분하세요. 약분이 뭐 어려운 건 아니잖아.
그러면 얼마야? 시작. 6 곱하기 5만 남고. 2 하나 없애요. 그러면 얘는 3. 그러니까 얼마야? 시작. 15분의 2. 이렇게 처리하시면 되고.
얘도 약분하세요. 얘가 720이라서 8 곱하기 9, 90분의 1인데 90분의 6이죠. 그래서 3 곱하기 2는 6, 3 곱하기 30. 그래서 얘는 15분의 1이에요. 이렇게. 됐어?
따라서 최종적인 답은? 시작. 2개는 더한 다음에 맨 마지막에 동시에 일어날 확률 얘 빼는 거니까 2개 더하면 15분의 2를 2개 더할 거 아니야.
15분의 4에서 뭘 빼요? 15분의 1을 뺐으니까 최종적인 답은? 시작. 15분의 3. 답은 얼마? 5분의 1. 끝. 이렇게 정리할 수 있다.
이게 바로 예제 문제였습니다. 그런데 내가 왜 예제를 나중에 풀었게? 이런 문제는 그렇게 많지는 않아, 수능 문제에서는.
대부분 분류하는 문제라서 동시에 일어날 수 없도록, 배반이 되도록 하는 경우가 더 많이 나와서 밑에 있는 걸 먼저 풀어 봤고요.
혹시나 배반이 되도록 하는 게 좀 괴롭다. 지금처럼 배반이 아니도록 분류한 다음에 맨 마지막에 뭐 하는 방법도 있다? 동시에 일어날 확률을 빼 주는 방법도 있다.
이렇게 기억하고 계시면 될 것 같아. 하나 넘겨 보세요. 예제 4번. 맨 위에 뭐라고 적혀 있어? 여사건의 확률. 이것은 저번 시간에 이미 설명했지.
여러분에게는 뭐가 주어지는 거나 마찬가지야? 선택권이 주어지는 거나 마찬가지야. 어떤 사건 A가 일어날 확률이랑 그 사건이 일어나지 않을 확률 2개 더하면
항상 전체 확률은 뭐가 된다고 했니? 1이 된다고 했으니까 얘를 구하라는 문제가 나왔어도 얘를 구해도 상관없다는 얘기야.
얘를 구했더니 5분의 1이야. 그러면 답은 뭐야? 5분의 4. 얘를 구했더니 5분의 1이면 얘가 5분의 4야. 얘를 구했더니 5분의 2야. 얘는 뭐야? 5분의 3.
그러니까 여러분은 문제를 풀 때 주어진 그대로 문제를 풀어도 좋고 아니면 주어진 사건의 여사건의 확률을 구해도 되고. 어차피 2개 더하면 1인 관계를 이용하시면 된다.
예제 문제 곧바로 가 볼게요. 흰 공 1개, 빨간 공 2개, 파란 공 3개, 검은 공 4개. 흰 공 하나, 빨간 공 2개, 파란 공 3개, 검은 공 4개.
총 몇 개의 공이 있습니까? 10개의 공이 있습니다. 이 10개가 들어 있는 주머니에서 3개를 동시에 꺼낼 때 꺼낸 공의 종류가 2 이상.
그 얘기는 두 종류를 뽑아도 되고 세 종류 뽑아도 되고 네 종류 뽑아도 되는 거잖아요. 네 종류는 안 되겠다, 어차피. 3개 뽑을 거니까.
그러니까 두 종류 또는 세 종류를 뽑을 거잖아. 그렇게 분류해서 풀어도 되지만 그렇게 풀게 되면 각각 또 어려워. 왜?
두 종류 뽑는 것도 이렇게 뽑을 수 있고 이렇게 뽑을 수 있고. 너무 많이 분류해야 된다는 거야. 그런데 가만히 생각해 봐. 종류가 2 이상. 그것의 여사건은 뭐야?
종류가 하나로만 이루어진 것. 단색. 차라리 한 종류의 색상으로만 뽑는 것이 문제에서 얘기한 두 종류 이상인 사건과 무슨 사건이니까?
여사건이니까 차라리 얘를 구해. 그래서 맨 마지막에 뭐에서 빼 주면 돼요? 1에서 빼 주면 된다는 거야. 이럴 확률 구해 볼게요.
전체 경우의 수 분의, 전체 경우의 수는 뭐야? 총 10개의 공 중에서 3개를 뽑는 경우의 수. 그중에 한 가지 종류의 색깔로만 뽑아야 돼.
3개를 한 가지 색깔의 종류로 뽑는다. 그 얘기는 뭐 아니면 뭐야? 파검. 파란색으로만 뽑거나 검은색으로만 뽑거나.
어차피 우리에게는 확률의 덧셈 정리, 그것도 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리가 있으니까 각각 분류해서 파란 것으로만 뽑는다. 두 번째는 검은 공으로만 뽑는다.
파란 것으로만 뽑을 확률을 구하라고 하면 3개 중에서만 3개를 뽑으면 되는 거니까 결국은 10C3분의 1 이렇게 되고. 10C3이 얼마야?
10 곱하기 9 곱하기 8, 10P3을 3!로 나눠 주는 거니까 이게 4가 되고 얘가 3이 되니까 120가지이구나. 120분의 1 이렇게 쓰면 돼요.
검은 공으로만 뽑겠습니다. 그러면 분자는 4개 중에서만 3개 뽑으면 되니까 4C3. 그래서 얘는 얼마야? 120분의 4.
따라서 한 종류의 색으로만 뽑을 확률을 구하라고 하면 각각 더하시면 되니까 120분의 5. 다른 말로 24분의 1.
그런데 얘는 어디까지나 여사건의 확률이니까 문제에서 제시된 확률을 구하라고 하면 어디에서 빼 주면 된다? 시작. 1에서 얘를 빼 주니까 답 얼마? 24분의 23이 답이다.
그래서 답은 몇 번? ⑤번 이렇게 처리하시면 돼요. 내가 아까 얘기했던 것, 이 2개 더하는 걸 뭐라고 해? 분류한 다음에 더하는 것을?
우리끼리는 그냥 분류한 다음에는 확률이든 경우의 수이든 더하면 된다고 했지만 정확하게 얘기할 때는 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리라고 이야기할 수 있다.
그래서 지금 확률의 덧셈 정리와 여사건의 확률을 이용해서 문제를 한번 풀어 봤다는 거예요. 이어서 가겠습니다. 유제 6번.
원형의 탁자에 같은 간격으로 놓여 있는 똑같은 의자 6개에 남학생 3명과 여학생 3명이 임의로 앉을 때, 적어도 2명의 여학생이 서로 이웃할.
적어도 2명이 이웃하라고 했거든. 그러면 2명이 이웃하고 1명은 따로 떨어져 있어도 되고 아니면 3명 모두가 이웃해도 되죠.
2명이 붙어 있고 한 명은 떨어졌거나 아니면 3명 모두 다 붙어 있어도 돼. 그것의 여사건은 뭐니? 다 찢어져 있는 것.
얘의 여사건이 바로 뭐냐 하면 여학생끼리 이웃하지, 뭐야? 시작. 않도록 배열하는 거야. 차라리 나는 여학생끼리 이웃하지 않을 확률을 구하겠다.
왜? 1에서 빼 주면 되니까. 여학생끼리 이웃하지 않도록 설 확률을 구하라. 전체 경우의 수는 남학생 3명, 여학생 3명, 6명이 원탁에 앉는 방법의 수이니까, 시작.
(n-1)!. 5!분의, '여학생끼리 이웃하지 않도록'이라고 했으니까 누구 먼저 세우면 돼요? 칸막이 먼저 세우면 되잖아요. 남학생 3명을 앉힌다. 몇 가지? 시작.
2!. 왜? (n-1)!. 하지만 한 명이라도 의자에 엉덩이를 붙이면 그다음부터는 무슨 순열? 시작. 직순열이라고 했으니까 여학생끼리 이웃하지 않으려면 이 사이 사이 사이 몇 자리에?
세 자리에 여학생 3명을 앉히면 되니까 이미 직순열 모드로 바뀌었으니까 편하게 생각하시면 돼요. 시작. 3!. 얘가 바로 여사건의 확률이다.
여학생끼리 이웃하지 않을 확률이다. 약분하면 되겠네. 이렇게 약분하면 얼마야? 시작. 20분의 2. 그래서 얼마다? 시작. 10분의 1. 이것이 바로 뭐니까?
여사건의 확률이니까 우리가 원하는 사건의 확률은 1에서 쟤를 뺀, 시작. 10분의 9. ⑤번이 답이 될 것이다. 이렇게 푸시면 된다고요. 재미있잖아요.
유제 7번 이어서 가죠. 100부터 999까지의 자연수 중에서. 여러분 자연수 총 몇 개 있니? 100부터 999까지 몇 개 있는지 알고 싶으면 이렇게 생각하면 되잖아.
원래 1부터 999까지 몇 개 있어? 999개. 그런데 1부터 99를 빼야 되잖아. 그러면 99개를 빼니까 몇 개? 900개. 이렇게 처리해도 되고,
아니면 100부터 999까지 자연수의 개수나 마찬가지이니까 여기에서 이걸 뺀 다음에 1을 더해 줘도 되죠. 899에서 1 더해 주니까 얼마예요? 시작. 900가지.
전체 900가지 중에서, 900개의 숫자 중에서 하나를 꺼낼 때 백의 자리 또는 십의 자리 또는 일의 자리의 숫자 중에서 1이 적어도 하나는 들어 있을 확률.
그러면 뭐가 여사건이겠니? 있는 그대로 풀려면 여기 1, 여기 1 아니고 1 아니고. 1, 1, 1 아니고. 1 아니고 1, 1. 너무 많잖아. 그러니까 차라리 뭐가 낫다?
1을 전혀 사용하지 않는, 1 사용 금지가 될 그럴 확률을 차라리 계산해 주는 게 훨씬 더 낫다. 900가지의 숫자 중에서 1이 사용되지 않는 숫자는 몇 개 있을까?
어떻게 세면 돼요? 백의 자리 숫자, 십의 자리 숫자, 일의 자리 숫자 중에서 여기에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 여덟 가지지. 왜? 2부터 9까지이니까.
0은 올 수 없으니까, 맨 앞에. 왜? 세 자리 숫자이니까. 그렇지? 따라서 2부터 9까지, 몇 가지? 시작. 여덟 가지. 일 끝나지 않았고.
여기에 올 수 있는 경우의 수는 0도 와도 되잖아요. 단, 뭐만 안 오면 돼요? 1만 안 오면 되니까 아홉 가지, 1만 안 오면 되니까 아홉 가지.
아, 분자는 8 곱하기 9 곱하기 9이구나. 9로 약분하면 100. 4로 약분하면 4 곱하기 2는 8, 25. 그래서 얼마다? 시작. 25분의 18이 된다. 얘가 바로 뭐니까?
1을 사용하지 않을 확률, 여사건의 확률이니까 1에서 얘를 빼 주면 된다. 답은 25분의 7. 끝. 이렇게 처리하시면 되죠. 아, 이게 바로 여사건의 확률이구나. 이해되시죠?
여기까지가 여사건의 확률이라는 확률의 덧셈 정리에 관련된 이야기였습니다. 지금부터 레벨 1부터 시작해서 레벨 3까지 한번 쫙 가 보도록 할게요.
확률은 다음 단원에 확률의 곱셈 정리 들어가고 독립 시행의 확률, 조건부 확률 다 들어가요. 거기가 핵심이야.
지금까지 공부했던 확률 문제, 기초 연습 문제부터 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제부터 한번 보시죠. 첫 번째 문제. '두 사건 A와 B가 배반이고'.
'배반이고'가 나왔으면 항상 뭐 그려? 배반 그림을 그려 달라고 했어. 이렇게. 배반 그림, 배반 그림 이렇게. 그리고 2개 더하면 얼마래? 시작. 8분의 3.
여기에 들어갈 숫자랑 여기에 들어갈 숫자 더하면 8분의 3이래요. 그게 바로 뭐야? 합집합의 확률 아니에요? 얘를 다른 말로 뭐라고 할 수 있게?
합집합의 확률이야, A 또는 B가 일어날 확률. 원래는 교집합의 확률을 빼야 되지만 배반이니까 2개만 더해. 그런데 물어보는 게 뭐야?
드모르간 법칙에 의하면 전체의 여집합이고 부정, 부정, 부정해 주면 얘가 무엇이고? A. 얘는? 합집합. 아, A 또는 B가 일어날 합사건의 여사건의 확률을 구하라고 했으니까
합사건의 확률이 얼마라면? 8분의 3이라면 여사건의 확률은 1에서 빼 주면 되는 거니까 답은? 시작. 8분의 5. ⑤번이 답이다. 이렇게 처리해 주시면 되죠.
2번 문제로 갈게요. 흰 공이 5개, 검은 공이 4개 들어 있는 주머니가 있어. 총 9개의 공이 들어 있는 주머니가 있어요.
흰 공이 5개 있고요, 검은 공이 4개 들어 있는 주머니가 있어요. 이 중에서 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 전체 경우의 수 9C3분의,
흰 공 2개와 검은 공 하나가 나오라고 했으니까 흰 공 2개 뽑고 검은 공 하나 뽑을 경우의 수를 분자에다가 써 주면 되죠.
흰 공 5개 중에서 2개 뽑고 and 검은 공 몇 개 있으니까? 4개 중에서 하나 뽑으면 되니까 얘가 최종적인 답이겠네. 분모부터 한번 계산해 볼까요? 분모는 얼마야?
9 곱하기 8 곱하기 7 나누기 6!이니까 3 곱하기 3은 9, 2 곱하기 4는 8 이렇게 처리하시면 되지. 분자는 10 곱하기 4. 그래서 이렇게 약분하고요.
이렇게 하면 21, 분자는 10이니까 답은? 시작. 21분의 10. 이렇게 처리하시면 된다. 맞아? 답은 ①번. 3번 문제로 갑니다.
한 개의 동전을 4번 던질 때, 앞면이 3번 이상 나오거나 앞면이 연속해서 2번 이상 나오래. 2번 이상 나와. 이것도 확률의 덧셈 정리 중에서 가장 교과서적인 해석 문제.
각각 확률을 더한 다음에 동시에 일어날 수 있죠, 이건. 분류가 안 되잖아. 그냥 이 상태로 분류해 버리면 분류가 안 되잖아. 그렇지?
그러니까 일단 더한 다음에 동시에 일어날 확률을 빼 준다는 느낌으로. 한 개의 동전을 4번 던진다고 했으니까 이번에는 순서쌍을 만들어 보면 총 몇 가지예요?
16개밖에 없어요. 왜? 여기는 앞뒤, 앞뒤, 앞뒤, 앞뒤. 한글로 쓰려면 너무 오래 걸리니까 보통 앞을 Head, 뒤를 Tail 이렇게 쓰는데요, 나는 이것도 너무 귀찮아.
그래서 앞면을 동그라미, 뒷면을 엑스라고 한번 해 볼게요. 그러면 직접 세면 돼요. 그러니까 이 얘기야. 앞면이 3번 이상. 두 번째는 2개 이상 연속. 뭐가? 앞면이.
각각 확률 구한 다음에 동시에 일어날 확률 빼 주면 돼요. 그래서 세 번째는 동시에 일어날 확률. 첫 번째부터 한번 가 보죠. 앞면이 3개 이상 나온다.
앞면이 3개 나오는 건 뭐 있어? 앞면 3개 나오는 것. (앞면, 앞면, 앞면, 뒷면), (앞면, 앞면, 뒷면, 앞면), (앞면, 뒷면, 앞면, 앞면), (뒷면, 앞면, 앞면, 앞면).
이게 앞면 3번. 또 뭐 있어? 다 앞면. 여기에다가 쓰자. 이게 뭐야? 이게 바로 (1)번이야. 그러면 얘 확률로 한번 나타내 보세요.
16개 중에서 순서쌍 몇 개 있어요? 5개 있잖아요. 16분의 5. 두 번째는 앞면이 2개 이상 연속. 이것도 앞면이 2개만 나오는, 2개만 연속되는 것 한번 만들어 봐. 2개만 연속.
이렇게 해 놓고 이것도 있고 앞에서 2개라면 이것도 되지. 2개만 연속. 아니면 이렇게 연속일 수도 있으니까 이럴 때는 (뒷면, 앞면, 앞면, 뒷면) 이것밖에 없지.
끝에서 2개라면 또 마찬가지로 2개이겠네. 왜? 이렇게 끝에서 2개, 아니면 이것도 되니까. 맞아? 이게 앞면이 어떻게 연속? 2번 연속.
이번에는 3번 연속. 3번 연속은 뭐밖에 없니? 두 가지밖에 없네. 이것 아니면 뒤쪽으로 3번 연속. 그다음에 4번 연속은? 하나밖에 없네.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 아, 16분의 8이구나. 그런데 2개를 더해서 끝나는 것이 아니라 동시에 일어나는 걸 빼 줘야 되니까
동시에 일어난다는 것은 앞면이 3번 이상이면서 이렇게도 되어야 돼. 그런데 얘를 보니까 다 2개 이상 연속이죠. 얘도 둘 이상 연속, 얘 2개 연속, 3개 연속, 2개 연속, 3개 연속, 4개 연속.
그러니까 얘는 이 안에 포함돼, 쉽게 얘기해서. 그러니까 동시에 일어날 확률이 다른 말로 이거야, 16분의 5. 그래서 이 2개 더해서 얘를 빼 주면 돼요.
답은 얼마야? 16분의 8이 답이겠지. 답은 2분의 1. 끝. 이런 느낌. 말 그대로 확률의 덧셈 정리. 각각 더해서 동시에 일어날 확률을 빼 주면 된다는
확률의 덧셈 정리의 가장 교과서적인 의미를 연습해 볼 수 있는 시간이었습니다. 레벨 1의 4번 문제 가시죠. 두 학생 A, B를 포함한 6명의 학생이 모두 한 번씩 차례대로 발표하려고 한대.
이 6명의 학생을 임의로 정할 때 전체 경우의 수. 채민아.
- 6!.
- 잘했어요. 6!분의, A와 B 사이에 적어도 한 명이 발표하도록. 이것은 진짜 여사건이다. A와 B 사이에 적어도 한 명이 들어오도록. 여사건 뭐야? 이웃하도록.
이웃할 확률을 구해 주시면 되죠. A와 B가 이웃할 확률을 구해 주시면 되지, 차라리. 이걸 구하자. 전체 경우의 수 분의, 이웃하려면 A, B를 뭐 하면 돼?
주머니 속에 집어넣으면 돼. 나머지 몇 명 있어? 4명 있어. 한꺼번에 몇 명이나 마찬가지야? 5명. 5!. 왜 5명이야? 주머니를 하나로 보니까.
일 끝나지 않았다. 주머니 안에 있는 2명이 자리 바꾼다. 그러면 얼마야? 6분의 2이니까, 시작. 3분의 1. 그런데 우리가 원하는 확률이 여사건의 확률이니까….
아, 우리가 지금 구한 확률은 여사건의 확률이니까 1에서 저 여사건의 확률을 빼 주면 된다. 답은 3분의 2 이렇게 처리하시면 되죠.
10부터 99까지의 자연수 중에서 임의로 하나의 수를 선택할 때. 전체 경우의 수 몇 가지? 90가지. 선택된 수가 2의 배수이거나 십의 자리의 수가 8의 약수일 확률을 구하라.
2의 배수. 뭐가? 두 자리 숫자가 2의 배수. 두 번째는 십의 자리의 숫자 얘가 8의 약수. 1, 2, 4, 8. 이거잖아. 그러면 얘가 분류의 원칙을 지켰느냐. 아니.
왜? 이런 숫자 중에서 짝수, 여기마저도 짝수가 될 수 있잖아. 그러니까 맨 마지막에는 뭐 해야 돼? 동시에 일어나는 경우를 생각해 줘서 맨 마지막에 확률을 빼 줘야 된다.
2의 배수가 나올 확률을 구하라. 써 봐. 시작. 90분의, 전체 경우의 수 90분의, 2의 배수가 되려면 일의 자리의 수만 2의 배수가 되면 되니까 뭐가 오면 돼요?
0, 2, 4, 6, 8. 여기에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 시작. 다섯 가지. and 여기는? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 몇 가지? 시작. 아홉 가지. 그래서 2분의 1이라는 확률.
두 번째, 여기에 1, 2, 4, 8이 와야 돼. 그러니까 전체 경우의 수는 당연히 90가지인데 여기에 올 수 있는 경우의 수는 1, 2, 4, 8이니까, 시작. 네 가지.
and 여기는 제한 조건이 없으니까 아무나. '아무나'이면 누구예요? 0부터 9까지. 열 가지 아무나 와도 되는구나. 그래서 얼마? 9분의 4.
동시에 일어나는 경우는 뭐냐. 여기에는 1, 2, 4, 8, 여기는 0, 2, 4, 6, 8. 그러니까 전체 90개 중에서 여기에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 네 가지.
여기에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 다섯 가지. 이렇게 되는 거지. 그래서 얼마야? 시작. 9분의 2. 2개를 더해서 얘를 빼 주시면 된다.
확률의 덧셈 정리를 이용하고 계십니다. 18분의 9+8-4.
- 맞아요.
- 맞지? 그래서 18분의 13이 최종적인 답이 되겠구나. 여기까지 레벨 1을 한번 해 봤고요. 레벨 2부터 레벨 3까지는 다음 시간에 이어서 설명해 보고,
또 우리 재미있는 거 뭐 있어요? 확률의 곱셈 정리. 하이라이트입니다. 거기까지 또 공부해 보도록 할 테니까 열심히 한번 해 보도록 하자고요.
벌써 17강이 끝났습니다. 18강 끝났어요? 절반 정도가 끝났습니다, 벌써. 끝까지 파이팅 하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.